[TOC]

# C2.5 预处理类型
随着程序越来越复杂，程序中用到的类型也越来越复杂，这种复杂性体现在两个方面。
> - 一些类型难于“拼写”，它们的名字既难记又容易写错，还无法明确体现其真实目的和含义
> - 有时候根本搞不清楚到底需要的类型是什么，我们不得不回过头从程序的上下文中寻求帮助

## 类型别名
**类型别名（type alias）**是一个名字，它是某种类型的同义词。使用别名有很多好处，它让复杂的类型名字变得简单明了、易于理解和使用，还有助于我们清楚地知道使用该类型的真实目的。

定义类型别名的传统方法是使用关键字：**typedef**
```cpp
typedef double wages;
typedef wages base, *p;
```

其中，关键字`typedef`作为声明语句中的基本数据类型的一部分出现。  
含有`typedef`的声明语句定义的不再是变量而是类型别名。  
和以前的声明语句一样，这里的声明符也可以包含类型修饰符，从而也能由基本数据类型构造出复合类型来。

C++ 11规定了一种新的方法，使用**别名声明（alias declaration）**来定义类型的别名：
```cpp
using SI = Sales_item;
```

这种方法用关键字`using`作为别名声明的开始，其后紧跟别名和等号，其作用是把等号左侧的名字规定成等号右侧类型的别名。

类型别名和类型的名字等价，只要是类型的名字能出现的地方，就能使用类型别名：
```cpp
wages hourly,weekly;
SI item;
```

### 指针、常量和类型别名
如果某个类型别名指代的是复合类型或常量，那么把它用到声明语句里就会产生意想不到的后果。
```cpp
typedef char *pstring;
const pstring cstr = 0;
const pstring *ps;
```

上述两条声明语句的基本类型都是`const pstring`，和过去一样，`const`是对给定类型的修饰。`pstring`实际上是指向`char`类型的指针，因此，`const pstring`就是指向`char`的常量指针，而非指向常量字符的指针。

遇到一条使用了类型别名的声明语句时，人们往往会错误地尝试把类型别名替换成它本来的样子，以理解该语句的含义：
```cpp
const char *cstr = 0;    //是对const pstring cstr的错误理解
```

在强调一遍：这种理解是**错误的**。声明语句中用到`pstring`时，其基本类型是指针。可是用`char *`改写声明语句后，数据基本类型就变成了`char`，`*`成了声明符的一部分。这样改写的结果是，`const char`成了基本数据类型。前后两种声明含义截然不同，前者声明了一个指向`char`的常量指针，改写后的形式则声明了一个指向`const char`的指针。

## auto类型说明符
编程时常常需要把表达式的值赋给变量，这就要求在声明变量的时候清楚地知道表达式的类型。然而要做到这一点并不容易，有时根本做不到。为了解决这问题，C++ 11新标准引入了`auto`类型说明符，用它就能让编译器替我们去分析表达式所属的类型。和原来那些只对应一种特定类型的说明符（比如`double`）不同，`auto`让编译器通过初始值来推断变量的类型。显然，`auto`定义的变量必须有初始值。

使用`auto`也能在一条语句中声明多个变量。因为一条声明语句只能有一个基本数据类型，所以该语句中所有变量的初始基本数据类型都必须一样：
```cpp
auto i = 0, *p = &i;        //正确：i是整型，p是整型指针
auto sz = 0, pi = 3.14;     //错误：sz和pi的类型不一致
```

## decltype类型指示符
有时候会遇到这种情况：希望从表达式的类型推断出要定义的变量的类型，但是不想用该类型的值初始化变量。  
C++ 11引入第二种类型说明符`decltype`来满足这一要求，它的作用是选择并返回操作数的数据类型。在此过程中，编译器分析表达式并得到它的类型，却不实际计算表达式的值：
```cpp
decltype (f()) sum = x;        //sum的类型就是函数f的返回类型
```


